pramos de dinero Aparentemente caídos
del cielo que se transforman de un
momento a otro en un verdadero infierno
si no entregas el dinero vamos a ir por
ti y por toda tu familia hijo de tu
madre solamente tienes poco tiempo y Se
te está acabando se trata de un mercado
de créditos informales que causa pavor
en quienes caen en esta red de engaños
TR ha un día de tu pago Ah empie amenaz
de muerte cada vez son más personas las
que a premiadas por necesidades
económicas recurren a salvavidas de
plomo en el siguiente reportaje conocerá
los oscuros recovecos de un negocio
ilegal que provoca que miles de familias
vivan un Calvario nesto recuerda que en
un momento de apuro económico descargó
de la tienda oficial de Google Play una
aplicación que aparentaba ser la
solución a sus problemas financieros
inmediatos la financiera online se
llamaba clin cin bajar la aplicación te
hacen poner ubicación te piden el Car
por ambos lados y te piden todos todos
los requisitos que ellos te piden para
un crédito Yo pensé que era un crédito
formal en ese primer contacto desde la
aplicación le dijeron que le transferir
un monto de prueba para comprobar que
fuera un cliente de confianza la
realidad agarro la aplicación y Busco
información dice monst estado
200000 monto entregado 93 98000 pes y lo
demás era solamente intereses de banco
intereses de transferencia Y cuánto es
lo que terminó pagando casi 600 pero
mucho antes de pagar ese altísimo
interés nesto Recuerda que tenía 7 días
de plazo para devolver el dinero
prestado y al día 5co el trato cambió
qué esperas que no pagas Sinvergüenza te
quieres quedar con mi dinero yo le dije
Oy tienes que pagar el día 7 me faltan
dos días para pagar qué te creías
empieza y empieza el hostigamiento te
atras un día de tu pago ahí empieza
amenaza
de si no entregas el dinero vamos a ir
por ti y por toda tu familia hijo de tu
madre solamente tienes poco tiempo y Se
te está acabando ya conocemos tu hogar y
te mandan fotos de tu pareja abrazado
mandan fotos de de amigos y después ya
lo último que fue que me mataron un
video de muerte o sea me amenazaron de
muerte usted el patrón al patrón
videos de ejecuciones reales llegaron al
teléfono de Néstor registros inhumanos
que no es posible reproducir en
televisión y que significan un claro
escarmiento para cualquiera que los vea
estoy esperando tu maldito pago Ya te
dije lo que te va a pasar esta noche si
no lo hago Esta noche va a ser mañana o
mañana pasado los remitentes habituales
números de teléfonos mexicanos
colombianos Ecuatorianos y peruanos
Necesito que alguien me cuente Cuántos
son por favor manos en la cabeza por
favor
señorita no agarren nada porque ustedes
están Endo en cuados números
apuntes AC un manuscrito nombres apuntes
a principios de 2024 la dirección de
investigación criminal de la Policía
Nacional de Perú desbarató tres call
centers repartidos por Lima dedicados
precisamente a la formación de estos
cobradores los llamaban la escuelita de
la extorsión el único modo de hacer un
gran trabajo es amar lo que haces así
que extorsiona bien incluso tenían
especial dedicación con distintas zonas
de nuestro país la historia es idéntica
a la sucedida en Chile desde la alianza
informativa latinoamericana pudieron
conocer detalles de cuán lucrativo
resultaba este engaño para los peruanos
los operadores de los call center Tenían
un sueldo base de 10000 soles pero ese
monto aumentaba si conseguían que la
víctima pagara la extorsión una persona
que operaba en estos call center podía
terminar el mes tranquilamente cobrando
unos 3500 soles hablamos de un monto
superior a los 850,000 pesos chilenos
para cada uno de los inescrupulosos
recaudadores de préstamos informales qué
te dedicas asesor de cobranza asesor de
cobranza de qué aplicativo haces el
cobro vari utilizan varios aplicativos
Como qué aplicativos nombre
hoy rapic crédito los más jovencitos
digamos eran los que se encargaban de
empezar a hacerle recordar a la víctima
en este caso que
ellos le habían hecho un préstamo de ahí
en más los niveles de violencia y
amedrentamiento no hacían más que subir
era una empresa formal de cobranzas era
la fachada de esta empresa que captaba
jóvenes para que trabajen pero les
hacían creer que lo que hacían no era
delito un desarme delictual que sirve de
ejemplo para el resto de los países de
la región que sufren este mismo mal en
Chile este delito está en crecimiento y
como veremos aún no tiene
[Aplausos]
control conocido originalmente como Gota
a gota este fenómeno delictivo llegó
desde el extranjero a principios de los
90 en ese tiempo eran simples avisos en
el diario o prestamistas que visitaban
los negocios chilenos ofreciendo ayudas
económicas informales hoy es modidad
evolucionó y llega a nosotros a través
de nuestros mismos dispositivos móviles
un acceso inmediato que se transforma en
un peligro para quien en momentos de
necesidad recurre a estas aplicaciones
para conseguir fondos monetarios al
revisar la oferta disponible de estas
aplicaciones clandestinas en nuestro
país En plataformas oficiales como
Google Play o App Store de Apple podemos
encontrar un largo listado y basta con
revisar algunos de sus comentarios para
notar que no todos quienes recurrieron a
ellas resultaron ser clientes
satisfechos
aparecen comentarios positivos y altas
valoraciones Pero son todos falsos palos
blancos los escriben la historia cambia
al hacer click y revisar en detalle las
reales experiencias de los usuarios Yo
tuve la necesidad de solicitar un
crédito pero al final fue el peor error
de la vida ya que te amenazan a muerte y
tu familia tendrá que pagar me atrasé un
día en pagar la cuota y comenzaron con
llamadas y mensajes cobrándome de una
manera enfermiza incluso me llegó un
mensaje amenazándome de muerte y que mis
órganos valdría más que la cuota que les
debía y ponga atención porque solo el
acto de descargar una de estas
aplicaciones representa un riesgo para
cualquier persona decidimos tomarlo para
saber a qué se expone cada víctima vamos
a descargar una de estas aplicaciones
para seguir paso a paso Los formularios
de inscripción y así poder identificar
Cuáles son los datos personales que le
van a pedir a los
[Música]
usuarios en esta aplicación me están
pidiendo primero que tenga acceso a
tomar fotos y grabar videos con mi
teléfono ahora me pide acceder a la
localización del equipo aquí me está
pidiendo acceder a mis mensajes
SMS me pide datos de Educación estado
civil tipo de
trabajo ingreso mensual Mira me pide
acceso a los contactos y no tengo opción
de saltarlo desde marzo de 2023 la
comisión para el mercado financiero ya
ha alertado la presencia de 52
aplicaciones en esta misma línea
información financiera dec allí abajo Sí
eso es si yo guardo mi tarjeta de
crédito en al Por ejemplo si usted
guardar algún tipo de información en
algún wallet o algún otro instrumento de
pago corre el riesgo que esa información
también pueda ser eventualmente
utilizada para el director de la empresa
de ciberseguridad e inteligencia mandril
la falta de conocimientos por parte de
los usuarios Configura un peligro Por
ejemplo si tú le das el permiso de
acceso SMS porque la mayoría de los
factores de autenticación hoy en día se
basan en SMS por ejemplo tu aplicación
del banco tus cuentas de redes sociales
consultamos tanto a representantes de
Apple como de Google en nuestro país por
los mecanismos de selección y revisión
de aplicaciones en sus respectivos
portales pero solo recibimos respuesta
de Google mediante correo hemos
implementado medidas contra las
aplicaciones denunciadas y continuaremos
investigando todos los desarrolladores
están sujetos a nuestras políticas del
programa para desarrolladores si se
comprueba una violación a estas
políticas la aplica puede ser eliminada
y el desarrollador puede ser expulsado
de la tienda hay que hacer un trabajo de
trazabilidad que implica recopilar
información que en algunos casos está en
el extranjero existen intermediarios de
pago y por lo tanto
eh No es tan fácil seguir el
dinero acabar con los amedrentamiento
mortales que arrasan con la tranquilidad
de cualquiera son el blanco actual del
ministerio público en investigación
multidisciplinaria que ya está en curso
y de la que se espera pronto pueda tener
resultados